# 02-前端与协议

## HTTP 协议

HTTP（HyperText Transport Protocol 超文本传输协议）协议是 WWW 服务器和请求代理（浏览器等）之间通过应答请求模式传输超文本内容（HTML 文件、JS 文件等）的一种协议。

通常一个完整的 HTTP 报头由头部、空行、正文三部分组成。空行用于区分报文头部和报文正文，由一个回车符和一个换行符组成。

**HTTP 请求报文**：
**请求头**通常由请求类型、请求 URI、协议版本和扩展内容组成；请求头包含的请求头域信息：Accept、Cookie、Cache-Control、Host 等。
**请求正文**可以携带浏览器端请求的内容，比如 POST、PUT 请求的表单内容。

**HTTP 响应报文**：
**响应头**由状态码、状态描述、协议版本、扩展内容组成。响应头域信息：Date、Content-Type、Cachel-Control、Expires 等。

HTTP 目前有 4 个版本，分别是：HTTP 0.9、HTTP 1.0、HTTP 1.1、HTTP 2。目前最为广泛的是 HTTP 1.1。

### HTTP 1.1

相对与 HTTP 1.0，HTTP 1.1 增加了协议扩展切换、缓存、部分文件传输优化、长连接、消息传递、host 头域、错误提示等重要的增强特性。

#### 长连接

HTTP 1.1 的长连接机制是通过请求头中的 keep-alive 头域信息来控制的。HTTP 1.0 默认请求的服务器返回是没有 keep-alive 的，但是在 HTTP 1.1 协议中，默认都会包含 keep-alive。

#### 协议扩展切换

HTTP 1.1 协议支持在请求头部域信息中包含 Upgrade 头，并让客户端通过头部标识令服务器知道他能支持其他备用的通信协议的一种机制，服务器根据客户端请求的其他协议进行切换，切换后使用备用协议与客户端进行通信。例如 WebSocket 协议就是典型的应用。

#### 缓存控制

HTTP 1.0 通过对 Expires 头部控制，根据绝对时间来实现刷新缓存内容；HTTP 1.1 增加了 Cache-Control 头域，支持 max-age 用来表示相对过期时间，令为请求服务器时也可以根据 Etag 和 Last-Modified 来判断是否从浏览器端缓存中加载文件，此时缓存的控制和判断将决定服务器的响应报文中头部内容的状态码是 200 还是 304。

#### 部分内容传输优化

部分内容传输优化指 HTTP 可以支持超文本文件的部分传输，例如请求一个文件的起始位置和一个偏移长度。

### HTTP 2.0

在 HTTP 2.0 之前，有一个 SPDY 协议，该协议是一种基于 HTTP 的兼容协议，协议的传输支持多路复用、服务器推送，并且压缩了 HTTP 头部，但由于其强制使用 SSL 协议因此最终没有被直接采用，而是决定以 SPDY 2 版本的协议规范为基础，开发了 HTTP 2.0 协议。

HTTP2.0 与之前版本相比有以下优势：

- HTTP 2.0 采用完全二进制的个是传输数据，HTTP 1.x 默认文本格式。
- HTTP 2.0 使用 TCP 多路复用降低网络请求连接建立/关闭的开销，多个请求可以通过一个 TCP 连接来并发完成；HTTP 1.x 通过 Pipe Line 串行传输，多个请求之间的响应可能会被阻塞。
- HTTP 2.0 支持传输流的优先级和流量控制机制，比如服务器可以优先传输 CSS 文件，CSS 文件传输完成后加载 JavaScript 脚本文件。
- HTTP 2.0 支持服务器端推送。

> TCP 连接复用和 HTTP1.1 中 keep-alive 连接复用的区别：
>
> - TCP 复用传输是发生在传输层，keep-alive 控制的文件的连接复用是在应用层；
> - keep-alive 的连接复用是串行的，必须等前一个传输完成后，下一个才能复用，TCP 复用是帧的多路复用，不同文件的传输帧可以在一个 TCP 连接中一起同时进行流式传输。

## Web 安全机制

### XSS（Cross Site Script，跨展脚本攻击）

根据攻击脚本的引入位置，可以将 XSS 分为 3 种：

1. 存储型 XSS
2. 反射型 XSS
3. MXSS（DOM XSS）

#### 存储型 XSS

用户输入一段脚本的文本，并且提交数据存入库，在页面下一次读取到该脚本字符串后，在页面执行。

#### 反射型 XSS

通过在 URL 参数中添加一段脚本文本，在打开目标页面后，假如展示了次 URL 所传递的脚本参数，则执行代码。

#### MXSS（DOM XSS）

将攻击脚本插入 DOM 的属性中，使其在渲染时被解析，从而执行代码。

### SQL 注入

SQL 注入攻击主要是因为页面提交数据到服务端后，在服务器端未进行数据验证就将数据拼接到 SQL 语句中执行导致。
对传入的参数作响应的检验可以有效的预防 SQL 注入。

### CSRF（Cross-site Request Forgery，跨展请求伪造）

CSRF 是指非源站点按照源站点的数据请求格式提交非法数据给源站点服务器的一种攻击。通过页面 Token 提交验证的方式来验证请求是否为源站点页面提交的，来阻止跨站伪造请求。

目前解决 CSRF 的最佳方式就是通过加密计算的 Token 验证，而 Token 除了通过 session 也可以通过 HTTP 请求头中 Authorization 的特定认证字段来传递。

### 请求劫持与 HTTPS

网络劫持一般指网站资源请求过程中因为人为的攻击导致没有加载到预期的资源内容。网络请求劫持目前主要分为两种：DNS 劫持与 HTTP 劫持。

#### DNS 劫持

DNS 劫持通常是指攻击者劫持了 DNS 服务器，通过某些手段取得域名的解析记录控制权，进而修改域名的解析结果，导致用户对该域名地址的访问由原 IP 地址转入到修改后的指定 IP 地址的现象，实现获取用户资料或者破坏原有网站正常服务的目的。

#### HTTP 劫持

HTTP 劫持是指在用户浏览器与访问的目的服务器之间所建立的网络数据传输通道中从网关或防火墙层上监视特定数据信息，当满足一定条件时，就会在正常的数据包中插入或者修改为攻击者设定的网络数据包。
常见于弹出广告或者显示其他的内容。

**请求劫持唯一可行的预防方法就是尽量使用 HTTPS 协议来访问目标网站**

### HTTPS 协议

HTTPS 协议是通过加入 SSL(Secure Sockets Layer)层来加密 HTTP 数据进行安全传输的 HTTP 协议，默认采用 443 端口进行数据传输。

了解 HTTPS 首先需要了解**公钥私钥**。

公钥(Public Key) 与 私钥(Private Key) 是通过非对称加密算法得到的密钥对。

私钥签名，公钥验签、公钥加密，私钥解密。当使用一个 Key 加密后，必须使用另一个 Key 解密。

### HTTPS 协议解析

HTTPS 请求报文和 HTTP 请求报文的区别不大，但是 HTTPS 请求报文在头部域字段多了 upgrade-insecure-requests，表示后续的请求都升级为 HTTPS。如果不添加该字段，可能会产生 Mixed Content 类型错误，无法加载资源。

```javascript
header('Content-Security-Policy: upgrade-insecure-requests');
```

### 浏览器 Web 安全控制

浏览器可以通过某些特定的 head 头配置增加安全性。

#### X-XSS-Protection

X-XSS-Protection 头主要用来防止浏览器中反射性 XSS 问题，支持的浏览器相对较少。

#### Strict-Transport-Security

STS 用来配置浏览器和服务器之间安全通信的机制，它强制所有的通信都采用 HTTPS 协议，防止中间者攻击。

#### Content-Security-Policy

CSP 允许我们设置白名单，Web 只能加载指定安全域名下的资源文件。

#### Access-Control-Allow-Origin

同样设置白名单，决定谁可以访问本站点资源。

> Access-Control-Allow-Origin 常用来处理跨域问题，相关处理方式还有：JSONP(JSON with Padding)、script 标签跨域、window.postMessage、修改 document.domain 跨子域、window.name 跨域、WebSocket 跨域。

### 前端实时协议

目前主流的实时协议有：WebSocket、Poll、Long-poll、DDP 协议。

#### WebSocket

HTTP1.1 支持使用 Upgrade 头域设置协议扩展，这样就可以使 HTTP1.1 协议切换到其他通信协议，比如 WebSocket。

WebSocket 是浏览器和服务器建立实时连接的一种通信协议，类似 Socket。

WebSocket 目前还存在一些兼容性问题，不支持 IE11 以下浏览器。所以有时候不得不在先后的 HTTP 协议上采用 Poll 和 Long-poll 的方案对应实时通信。

#### Poll

很简单，周期性的请求接口，不停的拉取数据，比较消耗资源。

#### Long-poll

HTTP 请求可以设置一个比较长的 Timeout，这样的话就可以等待比较长的事件来实现“实时”。Long-poll 的一个典型的应用场景就是网站通过手机扫码登录，成功后桌面页面自动跳转。

#### DDP 协议

DDP(Distributed Data Protocol，分布式数据协议)是一种新型的客户端与服务器端的实时通信协议，也存在不小的兼容性问题。

DDP 使用 JSON 的数据格式在客户端和浏览器之间进行数据传输通信，很方便。

### RESTful 数据协议规范

REST(Representational State Transfer,表述性状态转化)并不是一个具体的协议，而是定义了一种网络应用软件之间的架构关系并提出了一套与之对应的网络之间交互调用的规则。

RESTful 更像是一种规范比如：GET（获取数据）、POST（插入数据）、PUT（更新数据）、DELETE（删除数据）等。例如：

```
(get) api/student 获取 student
(post) api/student 新增 student
(delete) api/student 删除 student
(put) api/student 更新 student
```

### 与 Native 交互协议

#### Hybrid App

Hybrid App 是在 Native App 应用的基础上结合了 Web App 应用所形成的模式，称为混合 App。

Hybrid App 于桌面浏览器端的 Web App 相比有以下特征：

- 网络资源更少
- 兼容性问题少，基本采用 WebKit 内核
- 可实现离线应用
- 需要兼容较多机型
- 支持与 Native 交互

#### Web 到 Native 协议调用

HTML5 调用 Native 一般有两种较通用的方法：**URI 请求**和 **addJavascriptInterface** 注入

##### URI 请求

HTML5 请求 URI 调用 Native 的方法或界面的原理是，Native 应用可以在移动端系统中注册一个 Scheme 协议的 URI，这个 URI 可以在系统的任意地方授权访问来调起一段原生方法或界面。Native 的 WebView 控件中的 JavaScript 脚本的请求也可以匹配调用这一通用的 Scheme 协议。

##### addJavascriptInterface 注入

addJavascriptInterface 方法将 Native 的一个对象方法注入到页面中，供 JavaScript 调用。

#### Native 到 Web 协议调用

webView.loadUrl("javascript: func()")

### JSBridge 设计规范

帮助 Web 与 Native 交互的协议。
