# 02-前端与协议

## HTTP 协议

HTTP（HyperText Transport Protocol 超文本传输协议）协议是 WWW 服务器和请求代理（浏览器等）之间通过应答请求模式传输超文本内容（HTML 文件、JS 文件等）的一种协议。

通常一个完整的 HTTP 报头由头部、空行、正文三部分组成。空行用于区分报文头部和报文正文，由一个回车符和一个换行符组成。

**HTTP 请求报文**：
**请求头**通常由请求类型、请求 URI、协议版本和扩展内容组成；请求头包含的请求头域信息：Accept、Cookie、Cache-Control、Host 等。
**请求正文**可以携带浏览器端请求的内容，比如 POST、PUT 请求的表单内容。

**HTTP 响应报文**：
**响应头**由状态码、状态描述、协议版本、扩展内容组成。响应头域信息：Date、Content-Type、Cachel-Control、Expires 等。

HTTP 目前有 4 个版本，分别是：HTTP 0.9、HTTP 1.0、HTTP 1.1、HTTP 2。目前最为广泛的是 HTTP 1.1。

### HTTP 1.1

相对与 HTTP 1.0，HTTP 1.1 增加了协议扩展切换、缓存、部分文件传输优化、长连接、消息传递、host 头域、错误提示等重要的增强特性。

**长连接**
HTTP 1.1 的长连接机制是通过请求头中的 keep-alive 头域信息来控制的。HTTP 1.0 默认请求的服务器返回是没有 keep-alive 的，但是在 HTTP 1.1 协议中，默认都会包含 keep-alive。

**协议扩展切换**
HTTP 1.1 协议支持在请求头部域信息中包含 Upgrade 头，并让客户端通过头部标识令服务器知道他能支持其他备用的通信协议的一种机制，服务器根据客户端请求的其他协议进行切换，切换后使用备用协议与客户端进行通信。例如 WebSocket 协议就是典型的应用。

**缓存控制**
HTTP 1.0 通过对 Expires 头部控制，根据绝对时间来实现刷新缓存内容；HTTP 1.1 增加了 Cache-Control 头域，支持 max-age 用来表示相对过期时间，令为请求服务器时也可以根据 Etag 和 Last-Modified 来判断是否从浏览器端缓存中加载文件，此时缓存的控制和判断将决定服务器的响应报文中头部内容的状态码是 200 还是 304。

**部分内容传输优化**
部分内容传输优化指 HTTP 可以支持超文本文件的部分传输，例如请求一个文件的起始位置和一个偏移长度。

### HTTP 2.0

在 HTTP 2.0 之前，有一个 SPDY 协议，该协议是一种基于 HTTP 的兼容协议，协议的传输支持多路复用、服务器推送，并且压缩了 HTTP 头部，但由于其强制使用 SSL 协议因此最终没有被直接采用，而是决定以 SPDY 2 版本的协议规范为基础，开发了 HTTP 2.0 协议。

HTTP2.0 与之前版本相比有以下优势：

- HTTP 2.0 采用完全二进制的个是传输数据，HTTP 1.x 默认文本格式。
- HTTP 2.0 使用 TCP 多路复用降低网络请求连接建立/关闭的开销，多个请求可以通过一个 TCP 连接来并发完成；HTTP 1.x 通过 Pipe Line 串行传输，多个请求之间的响应可能会被阻塞。
- HTTP 2.0 支持传输流的优先级和流量控制机制，比如服务器可以优先传输 CSS 文件，CSS 文件传输完成后加载 JavaScript 脚本文件。
- HTTP 2.0 支持服务器端推送。

> TCP 连接复用和 HTTP1.1 中 keep-alive 连接复用的区别：
>
> - TCP 复用传输是发生在传输层，keep-alive 控制的文件的连接复用是在应用层；
> - keep-alive 的连接复用是串行的，必须等前一个传输完成后，下一个才能复用，TCP 复用是帧的多路复用，不同文件的传输帧可以在一个 TCP 连接中一起同时进行流式传输。

## Web 安全机制

### XSS（Cross Site Script，跨展脚本攻击）

根据攻击脚本的引入位置，可以将 XSS 分为 3 种：

1. 存储型 XSS
2. 反射型 XSS
3. MXSS（DOM XSS）

**1. 存储型 XSS**
用户输入一段脚本的文本，并且提交数据存入库，在页面下一次读取到该脚本字符串后，在页面执行。

**2. 反射型 XSS**
通过在 URL 参数中添加一段脚本文本，在打开目标页面后，假如展示了次 URL 所传递的脚本参数，则执行代码。

**3. MXSS（DOM XSS）**
将攻击脚本插入 DOM 的属性中，使其在渲染时被解析，从而执行代码。

### SQL 注入

### CSRF（Cross-site Request Forgery，跨展请求伪造）
