# es6

> 课本：http://es6.ruanyifeng.com/

## 1. ECMAScript 6 简介

0. ECMAScript 是一个标准，简称 ES
1. JavaScript 是 ECMAScript 的实现
1. ES6 也叫 ES2015
1. TC39(Technical Committee 39，成员是各大巨头公司)负责评审提案，任何人都可以向其发起提案
1. 提案被标准化的 5 步：
   - Stage 0 - Strawman（展示阶段）
   - Stage 1 - Proposal（征求意见阶段）
   - Stage 2 - Draft（草案阶段）
   - Stage 3 - Candidate（候选人阶段）
   - Stage 4 - Finished（定案阶段）
1. 达到 Stage 2 的语法一般都可以使用
1. 也有说法称 ES6 最初被规划为 JavaScript.next
1. 并不是所有浏览器都会及时相应 ES.next，因此总会有一些兼容性问题
1. Babel 是一个转码器，可以将 ES6 代码转为 ES5 代码
1. `.babelrc` 是 Babel 的配置文件，使用 Babel 需要先配置好该文件
1. `.babelrc` 基本格式，`presets` 设定转码规则

```
{
  "presets": [],
  "plugins": []
}
```

11. `@babel/cli` 命令行转码
12. `@babel/node` ES6 REPL 与 node REPL 相似
13. `@babel/register` 模块改写 require 命令，为它加上一个钩子。此后，每当使用 require 加载.js、.jsx、.es 和.es6 后缀名的文件，就会先用 Babel 进行转码。(@babel/register 只会对 require 命令加载的文件转码，而不会对当前文件转码。另外，由于它是实时转码，所以只适合在开发环境使用。)
14. `@babel/core` 用代码调用 Babel 的转码功能
15. `@babel/polyfill` Babel 转换新语法，不转换新 API (Symbol、Promise、Proxy、Object.assign() 等)，要转换就需要 babel-polyfill

## 2. let 和 const 命令

1. let 定义变量
2. const 定义常量
3. let 与 const 不会提升，与正常 Java、C#变量作用于一致
4. const 不能确保复杂类型对象的内容不变，只能保证地址不变
5. `Object.freeze(obj)` 冻结对象可以保证不变
6. 再也不要用 var

## 3. 变量的解构赋值

### 数组解构赋值

1. let [name, age, gender='man'] = ['tom', 21, 'man'];
2. let [name, , gender=name] = ['tom', 21, 'man'];
3. let [name, ...other] = ['tom', 21, 'man'];
4. let [name, age, gender=getGender()] = ['tom'];

### 对象解构赋值

1. let { name, age } = { name: 'tom', age: 21 };
2. let { age, name } = { name: 'tom', age: 21 }; // 顺序无关
3. let { gender } = { name: 'tom' }; // 属性名对应不到，gender -> undefined
4. const { log } = console; // 就是说不用 clg，以后直接 log('hello world');
5. let { name: n, age: a } = { name: 'tom', age: 21 }; // n -> 'tom', a -> 21
6. let { name: n = 'tom', age } = { age: 21 }; // n -> 'tom', age -> 21
7. let x; ({x} = { x: 1}); // 当通过结构把值赋予一个已经存在的变量时，需要用括号括起来

## 4. 字符串的扩展

### 模板字符窗

1. \`你好 ${name}! 我喜欢吃 ${fruit}, 你呢?\`，支持换行
2. \`我是一个\${ gender === 0 ? '男' : '女' }生\` // 支持一定的计算
3. \`${x} + ${y} = \${add(x, y)}\` // 函数也是支持的
4. console.log(\`${[1, 2, 3, 4, 5]}.map(x => x**x)${[1, 2, 3, 4, 5].map(x => x \*\* x)}\`;
5. console.log(\`Hi ${toName}: ${\`
   今天天气挺好的,要不要出去钓鱼呀？
   \`} from \${fromName}\`);

### 标签模板

```
function tagFunc(v, to, from) {
  console.log(v, to, from);
}
tagFunc`Hello ${toName}, this is ${fromName}.`;
// [ 'Hello ', ', this is ', '.' ] '谷梁' '彭傲'
```
